En este trabajo se calcul\'o las estructuras moleculares, las 
energ\'ias de amarre, las energ\'ias de hidrataci\'on y las
energ\'ias libres de hidrataci\'on para $\lnoh$ con $n=7, 8, 9$ y
$n+m=9$, para la serie de los lant\'anidos. Los c\'alculos se 
hicieron utilizando los pseudopotenciales que contienen a los 
electrones de la capa 4f y los efectos relativistas, el nivel de 
teor\'ia fue SCS-MP2 y los efectos del disolvente se modelaron con un
medio diel\'ectrico polarizable continuo. Los resultados obtenidos 
pueden considerarse cuantitativamente correctos ya que los n\'umeros 
de coordinaci\'on de la primera capa de hidrataci\'on son los 
observados en los experimentos y las energ\'ias libres de 
hidrataci\'on son cercanas a las experimentales (un 3\% de error en 
el peor de los casos). Se encontr\'o que las distancias promedios de
los lant\'anidos a los \'atomos de ox\'igeno son mayores a las 
experimentales si los efectos del disolvente no son agregados, a un 
nivel MP2, adem\'as si el nivel de c\'alculo es SCS-MP2 las 
distancias dan a\'un mayor. Si se agrega el efecto del disolvente, 
mediante un medio diel\'ectrico continuo y polarizable, las 
distancias promedios son menores a las experimentales, a un nivel de 
c\'alculo MP2. Por lo anterior se concluye que para encontrar 
geometr\'ias en acuerdo con los datos experimentales de una manera 
autoconsistente, que con el mismo nivel de c\'alculo y hamiltoniano 
se logren tanto las distancias como los n\'umeros de coordinaci\'on 
experimentales, es necesario hacer los c\'alculos a nivel SCS-MP2 y
modelando los efectos del disolvente mediante el medio diel\'ectrico
continuo y polarizable. Tambi\'en se encontr\'o que al agregar los
efectos del disolventes, tanto en las geometr\'ias optimizadas en 
fase gas como aquellas optimizadas tomando en cuenta los efectos de
bulto, sin volver a hacer la optimizaci\'on, las diferencias en las 
energ\'ias de los sistemas con diferentes n\'umeros de coordinaci\'on
dan el signo esperado de las diferencias energ\'eticas, aunque no 
ocurre los mismo para las diferencias de las energ\'ias libres, a 
menos que la geometr\'ia sea la optimizada con
%continuo y polarizable. Tambi\'en se encontr\'o que al agregar los
%efectos del disolventes, tanto en las geometr\'ias optimizadas en 
%fase gas como aquellas optimizadas tomando en cuenta los efectos de
%bulto, al agregar el medio polarizable para ver cual es la energ\'ia 
%del sistema en esa configuraci\'on, sin volver a hacer la 
%optimizaci\'on, las diferencias en las energ\'ias de los sistemas con
%diferentes n\'umeros de coordinaci\'on dan diferencias energ\'eticas
%esperadas, aunque no ocurre los mismo para las diferencias de las 
%energ\'ias libres, a menos que la geometr\'ia sea la optimizada con
el medio polarizable ({\it ?`y qu\'e pasa con el nivel de 
c\'alculo}). Por \'ultimo se encontr\'o que no es necesario utilizar 
los pseudopotenciales cortos, es decir, aquellos que toman
en cuenta los efectos de los electrones de la capa 4f de manera 
expl\'icita, pues las distancias obtenidas no son las correctas, son
m\'as cortas que las experimentales. Lo mismo ocurre si se utiliza la
base extendida de los pseudopotenciales largos y los efectos del 
disolvente sin importar si el nivel de c\'alculo es MP2 o SCS-MP2 
({\it ?`y qu\'e efecto tiene en las energ\'ias?}). 

%Como se muestra en las figuras \ref{fDLO2} y \ref{fDLO3} usar el 
%Pseudopotencial corto y sus bases correspondientes da como resultado
%distancias m\'as cortas que las observadas en los experimentos. 
