%Esta informaci√≥n se obtuvo del articulos Cao J. Mol. Struc (Theochem)
%581 (2002) 139-147. 
Durante la pasada d\'ecada hubo un incremento en el interes en los 
c\'alculos ab initio de la estructura electr\'onica de los 
lant\'anidos\footnote{Hablar de los lant\'anidos, qu\'e tienen de
com\'un entre ellos!!!}. Entre las m\'as exitosas descripciones de la
qu\'imica cu\'antica relativista ab initio de estos sistemas es el 
m\'etodo de potencial efectivo de carozo\footnote{ Me falta la 
siguiente bibliograf\'ia W. Kutzelnigg, Phys. Scr. 36 (1987) 416}.
En esta descripci\'on el tratamiento qu\'imico cu\'antico expl\'icito
es restringido a los electrones de valencia y los efectos relativista
son usualmente considerados impl\'icitamente en el ajuste de los
par\'ametros libres en el modelo de valencia del hamiltoniano. Los 
potenciales efectivos de carozo (ECP, por sus siglas en ingl\'es) se
dividen en dos categor\'ias, es decir, potenciales modelos, los 
cuales los mantienen la estructura nodal original de todos los 
orbitales de los electrones de valencia, tambi\'en como los 
pseudopotenciales, el cual trabaja despu\'es de una transformaci\'on
formal con orbitales de pseudo-valencia con estructura nodal 
simplificada. Para ambos tipos, par\'ametros de los ECP para los 
lant\'anidos han sido publicados, por ejemplo potenciales 
modelos\footnote{Y.Sakai, E.Miyoshi, H.Tatewaki, J.Mol.Struct.
(Theochem) 451 (1998) 143 y \n
L.Seijo, Z.Barandiaran, E.Harguindey, J.Chem.Phys. 144 (2001) 118.},
como tambi\'en  energ\'ia consistente (los de Doll) y 
pseudopotenciales de forma consistente\footnote{Cundari93_jcp \n
R.B.Ross, S.Gayen, W.C.Ermler J.Chem.Phys. 100 (1994) 8145.}.

En 1989 Dolg desarrollo pseudopotencial de energ\'ia consistente para
los lant\'anidos los cuales dieron resultados precisos en 
aplicaci\'on molecular. Recientemente, este conjunto fue suplementado
por los potenciales correspondientes para el lant\'ano y lutecio y
correspondiente conjunto de bases de orbitales de valencia naturales
Gassianos (14s13p10d8f6g)/[6s6p5d4f3g] y fueron derivados para toda 
la  serie de lant\'anidos. Para Gaussian una contracci\'on segmentada
es m\'as apropiada, as\'i, en esta contribuci\'on, se presenta
(14s13p10d8f6g)/[10s8p5d4f3g] un conjunto de bases de valencia para
pseudopotenciales de  carozo peque\~no usando un esquema de 
contracci\'on segmentada.

